Qu’il s’agisse de l’enfant ou de l’adulte, diverses recherches sont parvenues à montrer
 comment la copie de texte se révèle constituer un moyen de comprendre les façons dont 
l’apprenant construit sa représentation de la langue écrite. En situation d’enseignement, 
la copie de texte peut offrir un cadre d’observation plus naturel et spontané qu’un 
dispositif expérimental intentionnel. Par exemple, elle pourrait servir à évaluer les
 effets d’un entrainement à l’autolangage, ce qui ferait d’elle un acte de lecture-écriture 
car porteur de recherche de sens pour l’apprenant.